人物设定模板
作者：Taninaka 链接：https://www.zhihu.com/question/23895527/answer/734169499 来源：知乎 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

实际可以说：漫画=角色

一部漫画中角色成分包括：主角、主角主要对手、配角。

对于一部漫画而言，使它永远被人铭记的就是里面生动的角色。

在漫画中的**主角**担任漫画灵魂，是信念一样的存在。这样的信念贯穿于整部漫画，最后它会成为你作品的主题——中心思想，而你的中心思想就是用主角传递给读者或者观众的。所以主角的设定至关重要，他/她就是创作者的你的思想的承载者。

与之相对的**主角主要对手**，是阻碍主角欲望达成的对象。他的作用不可忽视，由于主角要把这个信念从故事开头带到结束，并表达给读者，有了一个强大的对手更能凸显出他的信念的坚定感，并更容易让读者感受到。

而其他**配角**的设定都是搭配你的主角的信念而设定的。

下图是我归纳出的关于如何塑造出这样的主角或是配角的七个方面：

▲完整涵盖了这七个层面的角色将完全可以作为主角与主角主要对手，只涵盖几个层面的就是作为配角的条件。因为全覆盖会让角色非常饱满，没有全覆盖的则使角色扁平容易理解

imgimg

看似洋葱一层包着一层，其实它们其中是交织连接的。

（一）最重要的是核心性格：

Q1:这个角色到底是个什么样的人？

正义、勇敢、博爱、忠诚、轻浮、胆小、邪恶？

▲核心性格与上3层的角色心路历程、文化相连接

Q2：他为什么会正义、勇敢、博爱……？

▲根据角色的曾经经历与所受环境、文化的影响而得来

1.角色是以核心性格区分的，第一步是选择角色核心性格

2.根据漫画长短，长篇中一般用于3-6个角色身上，短篇2个角色。

3.可以使用你自己的性格（自己的性格特征只能用于1个角色，但也可以将自己的性格四分五裂，一个角色装一个你自己的性格特征）

4.只可能是一个不可被动摇的性格作为核心性格，角色从头至尾所带的性格。

5.核心性格决定角色的思维与行为方式

6.核心性格展现角色魅力

7.核心性格也许可能是弱点

8.可叠加，会使角色复杂（不建议用于主角，可用于对手）

9.信念来自于核心性格

（二）外在属性

包括：生理、自然

生理：

1.性别（性别错位也是不错的选择）

2.人种与种族

1）考虑文化差异

2）文化对角色自我的影响

3）角色又拥有什么自己文化价值

4）角色对自我身份的态度是什么

3.年龄

1）客观年龄与主观年龄

2）文化背景与经历

3）角色正在做的事与现年龄是否相称

4.外貌

1）别人的看法

2）角色自我看法

3）角色固定姿态

4）角色外形、脸型、发型、发色、肤色

5）明显特征

5. 着装

1）服装偏好和造型目标

2）是否通过服装来表达自己或者目的

3）角色对自我着装的态度

自然：

1. 原生家庭

1）什么样的家庭

2）家庭收入

3）角色童年时代

4）角色家中地位、排行

5）角色家庭中是否有很强势或者弱势的家庭成员

6）角色在哪里长大

7）那些跟家庭有关的问题会影响角色性格

2. 教育与智商

1）受到什么样的教育

2）教育的质量如何

3）角色的行为举止谈话表现是否聪明或者傻

4）聪明——如何聪明？傻——如何傻？

3. 天赋与才能

1）角色擅长什么

2）擅长的领域的程度在哪里

3）角色具备什么天赋与才能

4）角色喜欢做什么

5）角色用自己擅长的或喜欢的去做什么

4. 自尊心

1）角色的自我认知如何

2）角色的自我认知如何影响她的生活？如何影响他做出的选择

3）角色是否接受自己

4）他需要什么来认清自己

5. 热情

1）角色对什么热情——自己喜欢的事情、勾搭女生、社会、权利？

2）角色的信仰是什么

3）热情如何在角色身上呈现

6. 目前状况

1）角色目前处于人生的哪个阶段？状态？

2）角色是否对现状满意

3）角色的道德问题

（三）人生重大事件（心结）

▲联系上一层的“目前状况”，角色目前正处于人生的哪个阶段？他之前经历了什么事情（重大事件）导致他来到了这个阶段；或者说他马上就要经历什么事情（重大事件）正要步入哪个阶段。

\1. 重大事件从根本上改变角色的性格、思想、行为

\2. 寻找对角色产生重要影响的事件，这件事对角色性格的形成一直发挥作用——心结

\3. 重视家庭的状况事件对角色一生的影响（从童年）

\4. 寻找具有深远影响事情

\5. 思考重大事件与你的角色的关系

\6. 思考什么样的重大事件能使角色自然地行动

（四）角色心路历程（面对事件）

心路历程包括五个主要阶段

\1. 初始状态：角色经历过什么？他的心结是什么？如何登场？

\2. 诱发事件：使角色开始行动的事件的诱因是什么？

\3. 激化阶段：新旧两种选择的冲突

\4. 关键时刻：角色如何选择？

\5. 最终状态：最后的行为

（五）角色的可爱之处

▲为什么是可爱？

你可以试想一下，当大多数正常人看到小小的，萌萌的东西都会觉得可爱吧，看到它会忍不住想要抱或者抚摸，或者是看着就能笑的那种。这种可爱之情是会油生出一种怜惜之情，而从中又会生出对它的爱意。这种爱意是胜过好比当你看到一个美女或者一个帅哥想要爱他们的爱意。（笑）回过来所以角色也是一样。

\1. 角色需要让他多少有些可爱之处，需要让他能够吸引住读者

\2. 主要对手和配角也需要有可爱之处，才能被人接受。即使是很坏的对手，也不是绝对的坏，让他拥有被人接受的地方。

\3. 在角色身上找闪光点，我们大家都是那些闪闪发光的人忍不住想靠近吧（笑），主角就多找一点。

（六）他人眼中的角色

\1. 你的角色虽然有自我认知，而他人觉得呢？他们认同吗？

\2. 他人怎样评价你的主角

3、用他人的评价可以更加立体地塑造角色，因为角色不可能自己说自己是什么的人（除了自我独白）

4、他人的评价可以快速让读者知道那是一个什么样的角色

（七）行为举止和说话（性格相关联）

行为举止：

\1. 家庭环境/后生长环境

\2. 性格相关

\3. 思维相关

\4. 知识水平相关

说话的方式：

\1. 话语对于区分角色的性格有着重要的作用——展现自我的方式

\2. 说话的方式展现角色魅力，如有的人说话很无聊，有的人很有趣，甚至一说话就想笑

\3. 话题，角色以什么为乐，会以它为话题

\4. 惯用语是什么

\5. 说话的夸张度

\6. 角色如何说话——快/慢、模糊关键词、喜欢突然转变话题？

以上这七个层面算是塑造角色的样板，除了列出来的这些，实际包含的东西非常非常多，它们都是相互交织的。根据这七个层面的其中一层想很容易在某一点上就会连接上其他层面的东西，并能够蹦出更多的东西。这实际就是在做自己角色的信息表，你能想到的东西越多，这个角色将会越丰富，同时他才会越来越真实，读者才会信服，并且你会对你的角色越来越了解，最后你的角色便会自己行动起来，活过来。

＊（角色信息表可以参考：《荒木飞吕彦的漫画术》里面有载出老师的角色信息表格）